---
id: mao-xi-zhen-lin-jiang-xian-you-gui-yu-shu-wen-ying-zhuan
title: 临江仙·幽闺欲曙闻莺转
author: 毛熙震
authorSlug: mao-xi-zhen
dynasty: 五代
dynastySlug: wudai
titlePinyin: lin2 jiang1 xian1 · you1 gui1 yu4 shu3 wen2 ying1 zhuan3
authorPinyin: mao2 xi1 zhen4
dynastyPinyin: wu3 dai4
canonicalPoemId: 425818
canonicalAuthorId: 6503
rhythmic: 临江仙
tags:
  - 女子
  - 抒情
  - 思念
  - 惆怅
  - 花间集
---

## 正文

- 幽闺欲曙闻莺转，红窗月影微明。

- 好风频谢落花声。

- 隔帷残烛，犹照绮屏筝。

- 绣被锦茵眠玉暖，炷香斜袅烟轻。

- 淡蛾羞敛不胜情。

- 暗思闲梦，何处逐云行？

## 拼音

- you1 gui1 yu4 shu3 wen2 ying1 zhuan3 ， hong2 chuang1 yue4 ying3 wei1 ming2 。

- hao3 feng1 pin2 xie4 luo4 hua1 sheng1 。

- ge2 wei2 can2 zhu2 ， you2 zhao4 qi3 ping2 zheng1 。

- xiu4 bei4 jin3 yin1 mian2 yu4 nuan3 ， zhu4 xiang1 xie2 niao3 yan1 qing1 。

- dan4 e2 xiu1 lian3 bu2 sheng4 qing2 。

- an4 si1 xian2 meng4 ， he2 chu4 zhu2 yun2 xing2 ？

## 注释

转：一作“啭”。
月：一作“日”。
频谢：频频吹落。谢：一作“听”。
隔帷：帷帐外。
绮屏筝：彩屏下的古筝。
锦茵：锦制的褥垫。眠玉：睡眠中的女子。玉，如玉的肌肤，此指女子。
斜袅：袅袅斜飘。烟轻：一作“轻烟”。
淡蛾：淡眉。不胜情：承受不了相思之情的煎熬。
处：一作“事”。云：代指行踪不定的游子。

## 译文

天将亮时，幽闺中又听到婉转的莺鸣，微明的红纱窗里，印着正在西沉的月影。一阵好风频频地吹落残花，每一瓣落花都落地有声。帐外的那支残烛，还照着绣屏下的古筝。
绣被锦褥的呵护，使如玉的肌肤暖意融融，床边那住燃香，斜旋的轻烟在袅袅飘动。她的淡眉含羞地微皱着，仿佛在惋惜梦断时那份欢情。心里还在想着梦中的人，不知他在何处飘泊旅行？

## 赏析

起两句，写天将明的情景。屋外边传来阵阵婉转的莺啼。朦胧的月影散射窗间，幽闺已见微明的曙色，“闻莺转”，先从听觉角度着笔。最先使人从睡眠中醒来的外界刺激是声音，首句正是闺人清晨初醒时刹那间的感受。“红窗”句，再从视觉方面推进一层，仍只是从表象写来，尚未进入人的内心世界：‘“好风频谢落花声”，由景入情。词中抒情主人公已开始思想活动。落花之声，似有还无。然而在黎明的幽静环竞中，已被敏感的闺中人觉察到了，因有“风”故，所以测知，并唤起了某种微妙的感情。一“谢”字。已露闺怨的本意。隔着薄薄的帘帷，暗淡的残烛还照着挂在绣屏上的宝筝，而筝，早已不弹了，情人远去，无人来欣赏主人公的乐声。“隔帷”二句，运用暗笔。以屏筝作衬，侧面写出闺人的孤寂。“犹照”二字，笔意纤问。晚间睡前见此，清晨醒后仍见此触目感怀，而当日相对调筝的欢i隋境也可想而得之了。上片五句，表面纯是客观描述，然个中自有人在。这种手法，为《花间》所擅，情馀言外，“不止以浓艳见长也”（沈雄《柳塘词话》）。
下片换笔，描写闺人的情态和心理活功。“绣被”句，以秾艳之笔写凄凉之意，此亦唐五代词家绝诣。她睡在温暖的绣坡锦茵之中，静看着炷香的袅袅轻烟。在空中盘绕扩散。此情此景，何以为怀。“淡蛾羞敛不胜情”，她含着娇羞。半敛着淡画的双眉。在这孤寂的清晨，她想到了“暗思闲梦，何处逐云行？”方才那一场好梦，梦里相见的欢娱，醒后己再难寻觅。远方的游子，像那缥缈无定的行云，将要飘流远方。末两句，是全词点睛之笔。用意与冯延巳《蝶恋花》词“几日行云何处去”略同，而毛词写自己梦逐行云而行。亦不知其处，则更深一层了。陈廷焯《白雨斋词话》将这首词作为优秀艳词的例句举出，是有一定道理的。
